ŻAŁOBNA MUZYKA
♪
W TELEFONIE:
Rozmowa kontrolowana,
rozmowa kontrolowana.
♪
Umarłem.
Cztery dni temu.
Jak co rano wsiadłem do samochodu,
czekałem na Ulę i na Jacka.
Silnik rozgrzewał się,
radio powiedziało, że nadchodzi niż,
a ja nagle poczułem strach,
że za chwilę
coś zaboli mnie w sercu.
Nawet nie zdążyło mnie zaboleć,
tylko poczułem strach.
I nabrałem powietrza w płuca.
I tyle.
Pomyślałem, czy wzejdą moje
holenderskie melony na balkonie.
Ula z Jackiem wyszła z domu,
Jacek dopinał tornister.
Ula szła do samochodu,
a ja zacząłem się od niej oddalać.
Zobaczyłem, że próbuje
otworzyć drzwi i nie może.
A ja to wszystko
widziałem trochę z góry.
Nawet się zdziwiłem,
że tak to wszystko z góry widać,
skoro cały czas siedzę za kierownicą.
Było mi dobrze.
I spokojnie.
I zupełnie cicho,
chociaż Ula chyba krzyczała.
Nie czułem bólu głowy
po pierwszym papierosie,
ani ciężkich kluczy,
które zawsze obciążały mi
kieszeń marynarki.
Pomyślałem przez chwilę,
że właściwie to mógłbym wrócić
do siebie samego,
gdybym chciał.
Podnieść się, zawieźć Jacka do szkoły.
Ale tak, jak było, było dużo lepiej.
Patrzyłem, jak ubierają mnie,
jak zamykają trumnę.
Chyba dopiero wtedy
Jacek zrozumiał naprawdę co się stało,
bo zaczął płakać.
Było zimno.
Jacek miał sine ręce,
ale wstydził się schować je do kieszeni.
Wróciłem do domu,
nie było jeszcze nikogo.
Na biurku leżały akta sprawy Darka.
Szkoda, że nie będę przy nim w sądzie.
Ulę i Jacka zobaczyłem dopiero
jak wrócili z pogrzebu.
Zasnęli razem na wąskim łóżku Jacka.
Jacek ją długo utulał.
Potem w nocy obudziła się
z zimna i przeniosła do...
DZWONEK TELEFONU
- Halo.
- Ula? Tu Tomek. Cześć!
- Tomek?
- Jestem w Warszawie. Wylądowałem.
- Gdzie wylądowałeś?
- Na Okęciu, przed chwilą.
- Mecenas chyba jeszcze nie wyszedł?
- Nie ma go.
O wpół do ósmej?
ALARM BUDZIKA
- Budzik?
- Tak.
- Widzisz, jak idealnie zadzwoniłem?
- Antek umarł.
Wczoraj był pogrzeb.
Zadzwoń później.
Nie chciałabym,
żebyś rozmawiał o tym z chłopcami.
Nie będę.
Po szkole przyjadę do domu.
Bądź w domu, dobrze?
Spotkamy się.
Mamo...
CICHY PŁACZ
Mamo?
DZWONEK TELEFONU
Telefon.
- Słucham?
- Dzień dobry. Pani Zyro?
Tak.
Muszę się z panią
zobaczyć w sprawie męża.
Halo?
Muszę się z panią zobaczyć.
- Kim pani jest?
- Żoną Darka, słyszała pani?
Pani mąż bronił mojego męża.
Pani powinna słyszeć.
SZEPTEM:
Przerwij.
To polityczna sprawa.
Muszę się z panią pilnie zobaczyć.
Proszę zadzwonić
do zespołu adwokackiego.
Ja się nie znam na tych rzeczach.
Wszystkie akta
muszę przekazać do zespołu.
- Właśnie mi chodzi o akta.
- Mi chodzi o biologię z czwartku.
- Ktoś się włączył.
- Pamiętasz, jak...
Ktoś się włączył, halo?
Halo? Halo? Halo?
GWAR
RAZEM:
Hurra!
OKRZYKI
SMUTNA MUZYKA
♪
Mamo! Pa!
- Pa, Jacek!
- Pa!
♪
GWAR, OKRZYKI DZIECI W TLE
- Czy pani do mnie?
- Dzwoniłam rano, rozłączyli nas.
Sylwia, obudź się.
Ja wzięłam trochę mleka.
Proszę, niech pani wejdzie.
Słucham panią?
Mówiłam pani. Muszę zabrać akta.
Jakie akta?
Akta sprawy mojego męża.
Nie mogę pani wydać.
Dlaczego pani nie chce mi pomóc?
To musi zabrać adwokat,
który poprowadzi sprawę.
Ja nie mogę.
Pani nie wie, co się dzieje?!
Giną akta!
Mogą przyjść, zabrać,
a pani nawet nie będzie wiedziała kto!
Panią to nic nie obchodzi.
Sylwia, chodź!
Proszę pani?
Pani mówiła,
że to jest polityczna sprawa.
Polityczna.
Tego nie powinno się robić,
ale jeśli te akta tutaj są,
to ja mogę je pani pokazać.
Może dać jej coś do picia,
albo do zabawy?
Nie, niech słucha.
Lubi siedzieć, jak dorośli rozmawiają.
- Chyba nic nie ma.
- Czego pani szuka?
Sama nie wiem.
Nic nie ma.
- O co tutaj chodziło?
- O strajk.
Zrobił strajk.
Kto to teraz weźmie?
Może ktoś podobny do pani męża?
Nie znam nikogo takiego.
Chociaż...
Antek praktykował
u takiego starego adwokata. Może on?
- Stary?
- Tak.
Był na pogrzebie.
Labrador się nazywa.
Może...
Tu jest lista adwokatów,
zaraz może znajdę.
O!
Pójdzie pan do wydziału czwartego
i tam wszystko panu powiedzą.
Ja to zawsze wolę wiedzieć
jaki sędzia prowadzi sprawę.
To cześć, dziękuję bardzo.
Przepraszam panią, miałem sprawę.
Słucham?
Żona mecenasa Zyro mówiła mi,
że pan wyciągnął tylu ludzi...
że pan może pomóc, jak pan chce.
To nie były takie sprawy, proszę pani.
Ostatnią polityczną sprawę
prowadziłem w roku...
1952.
Wyrok śmierci.
A potem już nigdy.
A teraz to są takie kryminałki,
wie pani...
- Co jest?
- Zalewska nie będzie zeznawać.
- Czemu?
- Pojechała za granicę.
Natychmiast do więzienia
i niech odmawia składania wyjaśnień.
Jedź taksówką, później ci oddam.
Widzi pani?
Duży przemyt, to umiem.
A w te sprawy już się nie mieszam.
Pan słyszał o tej sprawie?
To są cienkie i ciężkie sprawy.
Postawiła pani starego człowieka
przed trudnym wyborem.
Takie są czasy, że trzeba wybierać.
Jakie są czasy, to ja dobrze wiem.
Co z nimi robić...
Która u pani?
Piętnaście po pierwszej.
BRZĘK
Cholera jasna.
Zegarek.
STĘKNIĘCIE
No tak...
ŚMIECH
Stoi.
Wie pani, skąd go mam?
Od Antka Zyro.
Prezent, kiedy skończył aplikanturę.
Odłóżmy to do jutra.
Zadzwoni pani do mnie do zespołu,
albo do domu, dobrze?
GWAR W TLE, POGŁOS
Witam, mecenasie.
- Słyszał pan, panie Mieczysławie?
- A co takiego?
Załatwione ostatecznie.
Siedemdziesiątka i koniec.
No i przeszło?
Przejdzie. Na pewno.
Koniec z nami.
- Co robić...
GWAR W TLE, POGŁOS
Już pan wie, panie Kazimierzu?
Zdzierają togi ze zgarbionych pleców.
Pracujemy do końca roku i... koniec.
Słyszałem, panie mecenasie, mówili mi.
A może by jeszcze tak
pogmerać na końcu w tej fikcji...
- Taka końcówka...
- Słucham?
GWAR W TLE, POGŁOS
Ludzie kozłują, proszę pani.
Niech pani nie dzwoni.
Zarejestrujemy te sprawę od razu.
Ma pani jutro czas o czwartej?
Z kimś rozmawiasz, mamo?
Z nikim.
Miałam gdzieś zadzwonić, ale...
Zapomniałam gdzie.
- Szukasz czegoś?
- Nie.
Oglądam. Porządkuję.
Dzwonił do ciebie jakiś pan.
- Dziwnie się nazywał. Gibraltar...
- Labrador.
Tak, pytał się o jakąś teczkę, czy akta.
Wiem.
Jak będę szła spać
to zgaszę ci światło.
- Jacek? Dobranoc.
- Dobranoc, mamo.
SMUTNA MUZYKA W TLE
♪
CHRZĘST
SZELEST
PŁACZ
Siedział w samochodzie przy kierownicy.
Ja się spóźniłam,
gadałam przez telefon.
Może się wściekał, że się spóźniam.
Może gdybym wcześniej przyszła...
- Serce to serce.
- Ale coś musiało być, że w tej chwili.
- Nic byś nie pomogła.
- Ale może by mi coś powiedział.
- Nie myśl o tym.
- A o czym mam myśleć?
Masz trzydzieści parę lat, fajnego syna,
dobrze tłumaczysz,
przecież możesz wszystko.
Ulka...
Ostatnio nie byliście ze sobą blisko.
Nie byliśmy.
A teraz się okazało... że byliśmy.
Możesz to zrozumieć?
- Ale jego nie ma.
- Tomek...
Dziesięć lat temu
przyjaźniliście się bardzo z Antkiem.
Potem też.
Tak, ale wtedy jak się poznawaliśmy.
- Tak?
- Czy ty wiedziałeś o...
- O takich moich zdjęciach?
- Na golasa? Powiedział mi.
- Pokazywał?
- Nie, skąd...
Nie wiesz, skąd wiedział?
Przysłał mu ktoś życzliwy.
Znalazłam je wczoraj.
Powycinał nożyczkami moją twarz.
Przecież wiedział,
byłam pilotką w Orbisie,
potrzebowałam pieniędzy.
Wytłumaczyłabym mu.
Dlaczego mi nic nie powiedział?
Dlaczego powycinał moją twarz?
- Dużo takich spraw prowadził?
- Sporo.
Ostatnio sporo.
O!
- Co to jest?
- Gryps.
Była tu żona tego chłopaka,
pewnie tego szukała.
Panie mecenasie, cieszę się,
że pan będzie mnie bronił.
Pan jest młody.
I pan jako pierwszy
od miesiąca mnie zrozumiał.
Po zastanowieniu zgadzam się z panem.
Trzeba wrócić do ludzi.
Ale chciałbym, tak jak pan powiedział,
zachować godność.
Dostosuje się do tego,
co mi pan powiedział.
Nie będę politykował,
ale nie będę się też zapierał,
że byłem ważny w tym strajku.
Bo jakoś mieli do mnie zaufanie,
choć nie byłem w Solidarności.
Chciałem strajkować, ale nie chciałem
awantury i niszczenia maszyn.
Martwię się o żonę i moją małą.
Niech pan powie Joasi,
żeby nie prowadziła dziecka do ojca.
Pozdrawiam pana od siebie
i kolegów z celi,
którym opowiedziałem. Darek.
Cieszę się, że pan nie chce,
żebym udawał wariata.
Kto to weźmie?
A cholera...
Dawno mnie nie było.
Gdyby nie to, może bym sam...
Nie wiem.
Powiedziałam jej o Labradorze.
- Labrador nie przyjmie.
- Przyjął.
GWIZD
Co to za znaczek?
- Który?
- Zapytania.
Ty zrobiłaś?
Przy Labradorze.
GWAR
Jacek, grzebałeś w ojca rzeczach.
- Nie. Kiedy?
- Wczoraj, albo przedwczoraj.
- Nie.
- Posmarowałeś jego papiery flamastrem.
- Tym czerwonym, świecącym.
- Nie.
Kłamiesz.
Jacek, kłamiesz!
Wiesz, że nie kłamię.
Muszę pojechać na chwilę na Pragę.
Pojedziesz ze mną?
Nie, daj mi klucze.
Pojadę autobusem. Będę w domu.
GWAR W TLE
WARKOT SILNIKA
PRZERYWANY KLAKSON
ROZRUSZNIK
SZURANIE
HUK
PRZERYWANY KLAKSON
SYRENA W TLE
Może pani chwileczkę poczekać?
W porządku.
Żona pana Antka.
- Rumcajs, zgaduj.
- Co mogli wziąć?
- No zgaduj.
- Bezdebity.
- No.
- Miałaś pojedyncze egzemplarze?
Akurat czytałam Brandysa.
- Notes?
- Tak, wzięli.
- A kasety jakieś miałaś
- Wszystkie wzięli.
Maszyna do pisania? Listy?
Mam akurat wszystkie od Maćka.
A notatki jakieś miałaś?
Tylko zeszyt od angielskiego.
Jak znam was, kobitki,
nie wzięłaś protokołu.
Nie.
- Przestraszyłam się.
- Pokaż, co napisałaś.
Posuń się trochę.
Do prokuratury.
Data i tak dalej...
Uprzejmie proszę
o oddanie mi przedmiotów
- zabranych w czasie rewizji.
- Jakiej rewizji?
Oni nie znoszą słowa: "rewizja".
Napisz: "przeszukanie".
A poza tym:
co "proszę"?, o co prosisz?
Dobrze mówię?
To nie będzie niegrzecznie?
A dlaczego ma być grzecznie?
Joasiu dawaj kartkę, napiszę.
- Coś się stało?
- Miałam...
Samochód mi się popsuł.
Pamięta pani?
- Pokazywałam pani tę listę adwokatów.
- Tak.
- Nie była podarta.
- Coś jeszcze?
- Nie było tego znaczka.
- Oczywiście, nie było.
- Może to pani mały?
- Nie.
On na pewno nie.
No to co, skąd się wziął?
SZCZEKANIE PSA
Antek...
Antek napisał, żeby nie Labrador.
Co teraz będzie?
Nie, to bzdura.
Joaśka, ja już lecę.
Nie wiadomo co z taksówką.
- Nigdzie nie chodź, odprowadzę cię.
- Mogę pana odwieźć.
Tu nikt nie mówi "pan".
Do instytutu na Wawelską, możesz?
- Tak.
- Ubiorę się.
Do jakiego instytutu?
Na onkologię.
Ma naświetlanie.
Pamiętasz, szukałaś czegoś
w tych aktach.
Nie znałam cię, bałam się.
Tam był gryps do Antka i coś do ciebie.
Żebyś nie prowadziła małej do ojca.
Ja nie rozumiem co to znaczy.
Ja rozumiem.
Co powiedzieć Darkowi?
Za kilka dni wracam.
Wszystko, co wiesz.
Tylko pamiętaj:
w domu wszystko w porządku.
Żadnych problemów.
Dobra.
Rumcajs!
To dla ciebie
Dzięki.
- Wpadnij kiedyś.
- Dobrze.
Panie mecenasie martwię się
o żonę i moją małą.
Nich pan powie Joasi,
żeby nie prowadziła dziecka...
Oczy pan sobie popsuje, mecenasie.
Oczy to skarb.
Nieźle nam mecenas Zyro
ustawił klienta, prawda?
Idź już.
Mogę zrobić panu herbaty.
DZWONEK TELEFONU
Przepraszam...
Halo? Tak, ja.
Dziś? O której?
Kurwa...
Będę.
Idź już.
- Zamknij dokładnie drzwi!
- Tak, tak!
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
A może ty po prostu wiesz,
czego chcesz?
Wiem.
Żeby było lepiej, sprawiedliwiej, tak?
- Tak.
- A gdzie?
- W Polsce.
- W jakiej?
W jakiej Polsce?
Nie chcesz ze mną rozmawiać.
A może ci przeszkadza,
że nie mówię do ciebie "pan"?
- Nie.
- No więc?
W jakiej Polsce?
W naszej.
Nie ma innej.
Właśnie, w naszej.
Socjalistycznej?
A czy możesz sobie wyobrazić,
że w Polsce nie jest socjalistycznie?
- Ciężko.
- No właśnie.
Jeżeli ci chodziło o to,
żeby było lepiej,
a innej Polski
nie możesz sobie wyobrazić,
to znaczy,
że chodziło ci o socjalistyczną.
I tak właśnie masz gadać.
Zupełnie nie jest ważne, co myślisz.
Czeka cię rozprawa sądowa.
Byłeś kiedyś w sądzie?
Sędziowie zawsze byli i są.
Wielu z nich myśli poważnie
o swoim zawodzie,
wielu jest zmęczonych,
ale wiedzą lepiej niż inni,
że historia kołem się toczy.
Spróbujmy im dać jakąś szansę.
- Wiesz, co to znaczy dać szansę?
- Wiem.
- Zaprzeć się.
- Synku!
Pomiędzy "zaprzeć się" a "nie zapierać"
jest jeszcze dużo miejsca.
- Nie ma.
- Jest.
Tylko trzeba poszukać.
Te dowody są słabe, prawie żadne.
Szukają przywódców, inspiracji,
szukają przygotowania.
Jak będziesz potwierdzał,
wyjdzie na to,
że strajk był przez ciebie.
- Skąd! Przecież ludzie chcieli.
- Ale tak wyjdzie!
- A przecież wszyscy chcieli tak samo.
- No wszyscy, ale...
Przecież ja miałem listę.
Kartkę!
Kartkę.
Nie ma dowodów, nie ma komitetu,
nie ma przywódcy.
- Tak było?
- No było.
Było też inaczej, ale tak też.
A jednak wychodzi na moje.
Widzisz, ile jest miejsca?
Brałeś udział w jakichś manifestacjach?
- Przedtem?
- Tak.
- Raz.
- A dlaczego nie więcej?
Ja ci powiem dlaczego.
Dlatego, że po tamtej stronie byli
ludzie w takich samych mundurach,
jakie ty niedawno nosiłeś w wojsku.
A może nawet chciałeś chodzić
na te manifestacje, ale nie chodziłeś.
Wiesz jak to się nazywa w psychiatrii?
Mecenas Zyro powiedział,
że nie będziemy robić takich rzeczy.
Antek to był wspaniały człowiek.
Ale ja jestem czterdzieści lat
starszy od niego
i nie potrafię tak, jak on.
Może jestem stary, może mniej zdolny.
To był mój uczeń.
Pewnie był lepszy ode mnie.
To był jakby... artysta.
Inaczej operował i wychodziło mu.
Nie powinno było wychodzić,
a wychodziło.
A ja biorę skalpel do ręki i tnę.
Musieliście się dobrze rozumieć, co?
Dobrze.
On nie grzebałby się w dowodach,
nie dotykałby polityki.
On by się odwołał do sumień,
może nawet do serc.
Ale ja nie mogę ryzykować.
Ja mam tylko jedno zadanie:
wydostać cię z tego budynku.
Masz tu wszystko?
Niczego ci nie brak?
WESTCHNIENE
Nie wiem, czy nie zrobimy głodówki,
panie mecenasie.
Dlaczego?
Pomyślcie, komu jest na rękę,
żebyście się tak wykańczali.
A ma pan dla nas jakiś inny pomysł?
Nie.
Na emocje to ja nie mam pomysłu.
SKRZYPIENIE
Przepraszam, że w kuchni,
ale tu jest najcieplej.
No miałem ciasto, ale zjadłem.
- Kawy też nie ma. Może herbaty?
- Dziękuję, nie.
Co to jest?
Notatki Antka do sprawy tego małego.
Były w teczce.
Może coś pani z tego odczytać?
Pojedyncze słowa.
Prawo wymaga...
Chyba: prawo wymaga dziś
od ludzi zbyt wiele.
Tutaj.
Zabija to, co...
Nie wiem. Zabija...
Zabija to,
co najcenniejsze między ludźmi.
A tutaj całe zdanie jest podkreślone:
Jeżeli prawo jest przeciw wspólnocie
lojalności i ufności,
to jest niemoralne.
Władzy nie...
Tu jest skreślone.
Chyba: nie powinien być...
Żadnej władzy
nie powinien być potrzebny
podzielony naród.
Znak zapytania lub wykrzyknik.
Nigdy nie mogłam go odczytać.
Pewnie nie byłby zadowolony,
że prowadzę po nim tę sprawę.
Chciał, żeby ten chłopak wyszedł.
Tak.
Brak go pani?
Brak.
Tęsknię za nim, wie pan?
SZCZEKANIE PSÓW W ODDALI
BALLADA OPOZYCYJNA Z GŁOŚNIKA
Co tam było?
"Czas się zbliża,
czuć, że ziemia drży".
Co?
- Chcesz?
- Nie, dziękuję. Słuchamy.
BALLADA OPOZYCYJNA Z GŁOŚNIKA
NUCENIE
Paczkę odwiozłam wczoraj.
- Strasznie jest w tym Nowym Dworze.
- Biedna babcia, prawda?
Początkowo nie chciała mnie wpuścić,
a potem płakała.
Tej dziewczynie oddali
te rzeczy z prokuratury?
Justyna, oddali ci rzeczy?
Nie, jeszcze czekam.
Tam u mnie przez jakiś czas
mieszkał któryś z chłopaków.
Dlatego była rewizja.
Ale się spóźnili.
U nas też ktoś raz nocował.
Jeszcze była godzina milicyjna.
Antek mi go nawet nie pokazywał.
- Potem bał się.
- Czego?
- Nie wiem czego.
- Aśka?
Ktoś do ciebie na klatce.
Nie chciał wejść.
- Poznajcie się.
- Cześć.
- Marta Durel.
- Urszula Zyro.
Czy pani jest krewną takiego prawnika...
- Antoniego?
- Antka.
Żoną.
Znałam go, jak pani
jeszcze nie było na świecie.
Co teraz robi?
Nie żyje.
Od miesiąca.
- Papierosa?
- Tak, poproszę.
- Pani go znała?
- Piętnaście lat temu na wakacjach.
Jeszcze był na studiach.
Przyszedł do nas którejś nocy.
Mieszkałyśmy z koleżanką w takim domku.
Prawie na samej plaży.
Spałyśmy już.
Przyszedł w samych kąpielówkach,
kąpał się.
I ukradli mu chyba namiot.
Był cały mokry, kapało z niego.
Usiadł na łóżku i zamoczył nam pościel.
A potem stał taki chudy,
na tych swoich krzywych nogach.
- Nie miał krzywych nóg.
- Wtedy miał.
I co?
Chciał być sędzią,
zaczytywał się w Camusie.
"Sędzia pokutnik".
Przeczytałam to potem od nowa. Był?
Nie.
Był adwokatem.
Zawsze chciał być. Od dziecka.
Pamięta pani coś jeszcze?
- Chyba nie.
- Cokolwiek.
Kiedy potem wyjechali z kolegą
na jakieś praktyki,
nie widziałam go już.
Długo byliście małżeństwem?
Jedenaście lat.
Długo.
Umarł na serce?
Tak. Skąd pani wie?
Mówił chyba, że ma coś z sercem.
W porządku?
W porządku.
Zaczęli głodówkę.
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Labrador mówił mi, że był niezależny.
Wewnętrznie.
- Był?
- Każdy by chciał.
Ale on naprawdę był.
Nikt nim nie rządził.
Ostatnio pisał do mnie,
że to coraz trudniejsze.
Na listach był stempel: "Ocenzurowane".
- Co to jest?
- Zdjęcie.
Znalazłam teraz.
Pamiętasz?
Jasne.
Wakacje, 1967 rok.
Po pierwszym roku.
Antek, jaki chudy!
A te dziewczyny?
Nie wiem, nie pamiętam.
Ta chyba mu się podobała.
Ciemna, Marta?
Nie, blondynka. Szczupła.
Podobna do ciebie.
Zawsze kochaliśmy się
w tych samych dziewczynach.
W tobie też.
Mnie to do dzisiaj zostało.
Ula...
Chciałbym, żebyś wiedziała, że...
Na co patrzysz?
Ma ręce zupełnie takie, jak Antek.
Zobacz.
Nie zauważyłaś, że powiedziałem,
że chciałbym, żebyśmy...
Nie mów tak.
Nie mów.
Nic nie mówiłem.
ZGRZYT ZA OKNEM
Rany Boskie!
Zabrali mi samochód.
Leć na plac defilad.
- Masz pieniądze?
- Mam.
- Poczekasz tu?
- Nie, wrócę sama.
No leć.
PO ANGIELSKU:
Mogę kupić ci drinka?
Tak.
Co to jest?
- Wakacje.
- Wakacje?
- Pięćdziesiąt?
- Co pięćdziesiąt?
Pięćdziesiąt dolarów, dobrze?
Dobrze.
SMUTNA MUZYKA
♪
NIESPOKOJNA MUZYKA
GŁOŚNE WESTCHNIENIA
♪
PO ANGIELSKU:
Jesteś cudowna.
Nie.
Nie mówisz po polsku?
- Nie.
- Ani słowa?
Nie!
PO POLSKU:
Trzydzieści sześć dni temu
umarł mój mąż.
Był i nagle...
nie ma.
WESTCHNIENIE
Ja początkowo myślałam,
że kocham go tak sobie.
Trochę kocham, trochę nie.
Dom, praca, jakieś zakupy...
Dużo miałam.
Nie wiedziałam, że tyle.
Nie mogę sobie wyobrazić,
że były dni, że go nienawidziłam.
Nie wiedziałam, że byłam szczęśliwa.
Teraz dopiero wiem, że byłam
i nie mogę się z tym pogodzić.
Nie mogę.
Mam go stale przed oczyma
i nie mogę go zapomnieć.
Myślałem, że masz ręce takie... jak...
PO ANGIELSKU:
Możesz to powiedzieć po angielsku?
Nie.
PO POLSKU:
Nie zrozumiałbyś tego.
To jest mój problem.
PO ANGIELSKU:
Przepraszam.
Zjesz ze mną kolację?
Możesz zostać?
Usiądź na chwilę tu.
SZUM MIASTA ZA OKNEM
Do widzenia.
Przyniosłam ci tenisówki.
Dla Sylwii.
Był u nas...
Kto to był?
Ojciec.
Mój tatuś.
A gdzie mała?
U sąsiadów.
Ja nie mogę tak żyć, Ula.
Z jednej strony Darek,
z drugiej ojciec.
Przynosi mi te gazety,
zakreśla wiadomości,
żebym czytała czym oni są.
Kim jest Darek i Jan.
Nie mogę.
Do jasnej kurwy z tym wszystkim!
Boję się, Ula.
Czego?
Widzisz,
jedni wyjeżdżają za granicę,
inni umierają.
A Darek...
Darek będzie siedział.
Zostanie sam.
Kto umarł?
Rumcajs. Przedwczoraj.
Przetłumaczyłam Orwella.
Bo chciał to przeczytać.
Ciebie to nic nie obchodzi, prawda?
Patrzysz na te nieszczęścia
i myślisz, że twoje jest ważniejsze.
Tak.
Masz rację. Tak.
Ja...
wczoraj zrobiłam coś złego.
- Co?
- Coś złego.
- Zdradziłam Antka.
- Przecież go nie ma.
Cały czas myślę,
dlaczego ja mu to zrobiłam.
Nie tak dawno dotykał mnie jeszcze.
Ja mam taki adres,
na Jelonka.
Taki... młody chłopak.
Pomógł Marcie. Poznałaś ją.
Bolało ją, ale na jakiś czas przeszło.
- Chcesz spróbować?
- Co?
Zapomnieć.
To bardzo niedobrze dla mnie.
Ja tu jestem po to, żeby on wyszedł,
a nie po to, żeby głodował.
I pani powinna iść do niego
i powiedzieć mu,
żeby pierwszy zaczął jeść.
Niech normalnie zje zupę na obiad.
Ja pani załatwię widzenie.
Mogę pójść.
- Ale nic mu nie powiem.
- Czemu?
Zabiłby mnie.
Czy pani chce, żeby on wyszedł?
Ale ja nie mogę mu tego powiedzieć.
Jestem jego żoną.
Czy pan tego nie rozumie?
Rozumiem.
Ale pomyśleliście,
że ktoś się tym przejmie?
Ci, do których to jest adresowane
- na pewno nie.
Żywe pochodnie i nie ma kropli wody
do gaszenia ognia.
Znamy.
Nie trzeba się upierać, proszę pani.
To jest przeciw niemu.
Więc dobrze, ja mu powiem.
A pani będzie elegancka do końca,
bardzo proszę.
Ktoś mi powiedział,
że powinien pan to zobaczyć.
Kto to jest ten "ktoś"?
Powiedziano mi...
założyli nowe związki w jego zakładzie.
GWAR W TLE
- Pani zna tych ludzi?
- Jednego.
Kolega Darka z pracy.
Wychowali się na jednej ulicy.
- Słowo panie mecenasie, można?
- Proszę bardzo.
Mam takiego klienta
w wydziale finansowym,
sprowadził sobie samochód,
zdarzyła się okazja.
Co znaczy: "sprowadził"?
- To pański klient?
- Tak.
Dobrze, dostał darowiznę pieniężną
i za te pieniądze kupił sobie wóz.
Proszę pani?
Ja tu jestem tylko aplikantem,
ale bardzo dobrze panią rozumiem.
Czy mógłbym pani jakoś pomóc?
Jak pani się trzyma?
Finansowo.
Zapomniałam, że właśnie
po to tutaj przyszłam.
Przepraszam, przyniosłam pieniądze.
To panią nic nie będzie kosztowało.
Chciałem spytać,
jak pani sobie daje radę?
Bo w razie czego
można by coś skombinować.
Nie, dziękuję.
Radzę sobie, lepiej niż przedtem.
Do widzenia.
- Pożyczy mi pani tę gazetę?
- Oczywiście.
- A da?
Do widzenia.
Witam pana, panie sędzio.
Słyszałem, że wkrótce spotkamy się
na gruncie zawodowym.
Tak, na gruncie.
A skąd pan o tym wie?
Powiedziano mi.
Ale miałby jeszcze przedtem interes.
- No mały.
- Zawsze do usług.
Acha, jeżeli pan chce,
to mam bardzo ciekawą sprawę.
Trzysta czterdzieści sześć.
- No więc Mieciu, robimy tak.
- Tak.
Pojedziesz do tego zakładu,
spotkasz się z tym facetem
i spytasz, czy jako nowe związki,
żeby wykazać dbałość o pracowników,
nawet tych inaczej myślących,
czy nie złożyliby poręczenia za Darka.
- Da mi pan nazwisko?
- Oczywiście.
Co do cholery?
Gdzie jest gazeta?
Ładna historia:
była gazeta, nie ma gazety.
- Nie ma.
- Niemożliwe.
- Przecież w przyrodzie nic nie ginie.
- To kup nową.
Ale gazeta teraz kosztuje pięć złotych,
panie mecenasie.
- Trybuna też?
- Każda gazeta.
Niech pani leży.
Ja nie robiłem tego jeszcze,
ale to jest możliwe.
Ten człowiek żyje?
- Tak.
- Ale nie może być z panią, prawda?
- I nie będzie?
- Nigdy.
- Dobrze.
Teraz wprowadzę panią w sen.
Pani musi wykonywać moje polecenia.
A potem spróbujemy go jakoś
wymazać z pani pamięci.
Proszę się położyć.
Równo, swobodnie.
Oczy otwarte.
Proszę popatrzeć na mnie. Dobrze.
Teraz się rozluźniamy.
Całe ciało, mięśnie nóg, mięśnie rąk,
mięśnie brzucha, szyi, twarzy.
Wszystko luźne.
Teraz proszę powieki lekko opuścić,
położyć na oczach.
Jest pani lekko, spokojnie,
wszystkie mięśnie swobodne.
Powieki nie chcą się otworzyć.
Teraz podnosi pani rękę.
Jest lekka, podnosi się swobodnie.
Nie musisz w to wkładać żadnego wysiłku.
Śpisz.
Teraz opuszczasz rękę.
Lekko, nie czujesz rąk.
Nie czujesz nóg,
nie czujesz całego ciała.
I teraz już nie myślisz o niczym
i nie myślisz o nim.
Nieważne czy on żyje, czy nie.
Nie myślisz o nim, bo jego nie ma.
Nie będziesz chciała, żeby z tobą był.
Nie będziesz chciała
go widzieć, rozmawiać.
Nie będziesz chciała z nim być.
Jak się obudzisz, nie będziesz
przypominała sobie jego głosu, twarzy.
Nie będziesz chciał myśleć
i nie będziesz.
JEDNOSTAJNY DŹWIĘK
♪
Teraz cię obudzę.
Zaczynasz odczuwać ciało,
zaczyna ciążyć.
Sen znika.
SMUTNA MELODIA W TLE
Kiedy doliczę do zera, obudzisz się.
Pięć, cztery, trzy, dwa,
jeden, zero.
Nie śpi pani.
SZUM MIASTA ZA OKNEM
SZCZĘK
Zobaczymy, może trzeba będzie powtórzyć.
Proszę przyjść,
jak pani będzie potrzebowała.
SKRZYPIENIE DRZWI
Dobrze się pani czuje?
- Może wody?
- Tak.
Pomogło?
Pomogło.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
WESTCHNIENIE
CICHY PŁACZ
♪
Mamo!
Mamo! Mamusiu!
Co się stało, Jacuś?
Coś ci się śniło?
Coś złego?
Co ci się śniło?
Powiedz mamie.
- Nie chcesz powiedzieć?
- Chcę.
Co?
Ty i tata.
To dobrze.
Nigdy ci tego nie mówiłem, mamo.
- Czego?
- Kiedyś w nocy obudziłem się...
u was w pokoju było zapalone światło.
Tata leżał na tobie.
Ty byłaś goła i tata też.
I teraz śniło mi się to samo.
Co wyście robili?
Kochaliśmy się.
To jest miłość.
Ty się urodziłeś dlatego,
ponieważ tata przytulał się do mnie.
I teraz ty mnie kochasz.
Obejmujesz mnie.
Panie mecenasie?
- Pan z kimś?
- Sam.
- A kawa?
- Dla pana.
Dziękuję.
Myślałem, że może się pan odezwie.
A co by pan powiedział, panie sędzio,
gdybym przyniósł panu taki pasztet:
poręczenie za Darka
nowych, legalnych, przyzwoitych
związków zawodowych.
Puściłby go pan?
- A co oni, nasi związkowcy?
- Poszliby na to.
A on?
To jest kłopot.
Nie?
Spotkam się z nim,
jeśli da mi pan nadzieję.
Sąd orzeka w pełnym składzie.
Pan poważnie myśli, że to jakiś sposób,
żeby ich pogodzić?
Nie, nie myślę.
To taka sztuczka adwokacka.
- Wie pan, co panu powiem?
- Wiem.
- Kurwa mać.
- Właśnie.
Wpadnę.
GWAR W TLE
Przynieś sobie kawę,
Biedroń wypił twoją.
Nie wiem, czy pan wie,
że ja chciałem u pana przeczekać.
Przecież widzę i słyszę.
Było mi wygodnie dokąd pan prowadził
sprawy kryminalne i rozwodowe.
- A teraz gdy wziął pan tę sprawę...
- Słuchaj!
Jeżeli nie możesz, to nie musisz.
Ja ci i tak wystawię dobrą opinię.
Zobacz, co mi przyniosła twoja żona.
Trybunę? Joasia?
Czytaj.
ŚMIECH
Tak, tak to się toczy.
Znasz kogoś z tych ludzi?
Tak.
Tego z mojej ulicy.
- Był ze mną w strajku.
- Właśnie.
Wybieram się do tego twojego koleżki.
Po co?
Żeby za ciebie poręczył.
Że będziesz w porządku.
Nie będę.
Musisz wziąć od nich wszystko to,
co ci zechcą dać.
Wykorzystać moment.
Przecież ten twój kolega
jest ze strajku.
- Był.
- No był, dobrze.
Ale on może ci dać poręczenie.
I wyjdziesz.
Jak będziesz stawał z wolnej stopy,
z oddoraźnieniem nie będzie problemu.
A jeśli oddoraźnimy
to nie będzie wyroku
albo będzie w zawieszeniu.
Człowieku, zrozum,
to nie jest chwila do wygrywania.
Udawaj, że cię nie ma,
jeżeli chcesz zostać w tej grze.
SKRZYPIENIE KRZESŁA
Jeszcze nigdy nie prosiłem oskarżonego,
żeby zechciał wyjść na wolność.
To niech pan nie prosi.
- Nie jesz?
- Nie.
Myślisz, że coś tym zmienisz?
Tak.
Do jasnej cholery!
Nie mogę patrzeć jak się wykańczacie.
Dlatego, że nie można pozwolić,
panie mecenasie...
To nie pozwól!
No krzycz: nie pozwalam!
Umrzyj, proszę!
Skacz przez okno!
Nie mogę.
Kraty.
Właśnie.
Zauważyłeś, że postanowiliście żyć?
- Kto?
- Ty.
Twoja klasa.
Przecież po 13-tym grudnia
podjęliście decyzję: żyć.
Nie poszliście na czołgi.
Czy uważa pan, że to źle?
Nie, nie uważam.
Ale myślę, że trzeba wyciągać wnioski.
Jeżeli postanowiło się żyć,
trzeba umieć dużo wytrzymać.
SZEPTEM:
Punkt piąty: Uświadomienie skutku.
Jeżeli sposobem Antka,
czyli wyjście z podniesioną głową,
nie uda się, bo Antka nie ma,
a moim sposobem on nie chce
- to jest trzeci wariant, przeczytaj.
To będzie uczciwe, jak mu to powiemy,
niech sam zdecyduje.
Nie trzeba było brać tej sprawy,
panie mecenasie.
Trzeba było, Mieciu.
To wspaniały chłopak.
Mówiłem mu,
że trzeba przetrzymać, przetrwać,
nie tracić czasu na gesty.
Ale jego postawa jest może potrzebna.
Nie tylko jemu.
Ludzie chcą być lepsi, odważniejsi,
tylko nie wiedzą jak to zrobić.
Ktoś im musi to pokazać.
- Kim my właściwie jesteśmy?
- Obrońcami.
IRONICZNIE:
To wiarygodne.
Broniłem morderców, oszustów, złodziei
i każdy chciał wyjść.
A tu uczciwy, niewinny chłopak
nie chce.
Mam 45 lat praktyki
i przez tego chłopaka
zadaję sobie podstawowe pytanie.
Kogo my właściwie bronimy?
Przed kim? Przed czym?
Pomyślałeś kiedyś,
że mamy na imię tak samo?
Stale o tym myślę, panie mecenasie.
Tak...
No cóż, trzeba mu powiedzieć,
że żona jest zabezpieczona,
że dziewczynkę przyjęli do przedszkola
i że będą miały z czego żyć.
Żeby się nie martwił.
A kto do niego z tym pójdzie?
Jak to kto? Ty, Mieciu.
Tak, ja.
Ale ja mogę mu to tylko powiedzieć tak,
jak sam myślę.
BALLADA OPOZYCYJNA W TLE
♪
- Czego ty słuchasz?
- Fajne taśmy, nie?
- Znasz?
- Znam.
Zobacz, co mam.
- Co to jest?
- Łuska.
Od gazów łzawiących.
Skąd to masz?
Gdzie ty byłeś?
Na Placu Konstytucji.
Jacek, nie chodź więcej
w takie miejsca!
Obiecasz mi?
Powąchaj.
BALLADA OPOZYCYJNA W TLE
♪
Jeszcze śmierdzi.
Nie mam już nikogo na świecie.
Obiecaj mi.
Proszę cię.
Proszę pana,
mecenas Labrador jest zmęczony.
On chce pana bronić swoimi sposobami.
Ale pan mu uciekł, i dobrze.
Bo idą czasy ostrzejsze, wyraźniejsze.
I jeżeli pan chce być konsekwentny,
musi pan krzyczeć.
Niech pan się nie przejmuje kratami,
stąd też słychać.
Więc mówi pan tak:
"Tak jest, przyznaję się do winy.
Zrobiłem strajk, bo chcę walczyć.
Jeżeli czegoś żałuję,
to tego, że tak późno to zrozumiałem".
Mówi pan, że sprawy w zakładzie
były tylko pretekstem,
a pan strajkował w większej sprawie.
I ludzie chcieli,
żeby to pan kierował tym strajkiem,
bo nie wszyscy mieli odwagę tak zrobić.
A pan miał odwagę i nie żałuje pan tego.
To się zapowiada normalny średni proces.
Będzie można zaprosić parę osób.
Nie wpuszczą ich, no i dobrze.
Jedni i drudzy zaczną podejrzewać,
że to poważna sprawa.
Pójdzie opinia po Warszawie.
A wie pan, jak mówią w Krakowie?
Że pójdzie chyr.
Pójdzie chyr po Warszawie.
Powiem panu, jakie będzie przemówienie:
"Wysoki sądzie, nie proszę
o żadne względy dla oskarżonego.
Oskarżony jest skromny człowiek,
ale takich skromnych ludzi jest więcej.
Oskarżony jest jednak inny,
jest odważny.
A taka odwaga jest zaraźliwa jak dżuma.
Dlatego oskarżony jest niebezpieczny,
bo jest odważny i mówi prawdę.
Ta prawda przedostanie się przez kraty.
I dlatego praca wysokiego sądu, poważna,
jest bezużyteczna.
Bezużyteczność i bezradność
rodzi wściekłość.
I oskarżony jest
na tę wściekłość przygotowany".
- Pan mówi o nienawiści.
- A co pan ma w sobie?
Mecenas Zyro mówił o jasności.
Że obie strony
powinny przetrzeć okulary.
Że trzeba pomóc odnaleźć drogę.
Że każdy musi znaleźć tę drogę sam.
Nawet, jeżeli wszyscy inni...
- To sam.
- To poezja.
A mecenas Labrador?
Mówił, że nie ma dowodów.
Że trzeba się fałszywie
uśmiechnąć i wyjść.
Jak najszybciej wyjść.
To jest pragmatyka
na skalę tej rzeczywistości.
A tak naprawdę to kompromis.
A ja panu proponuję trzecią możliwość.
Pan strajkował, żeby skruszyć system.
- Niech pan to powie.
- Nie.
Nie po to.
- Chyba nie.
- A po co?
Wszystko jedno,
czy pan to rozumie, czy nie.
Pan strajkował, żeby skruszyć system.
Jeżeli pan chce siedzieć,
niech pan siedzi za coś.
I tutaj wyrok zaczyna się od trzech lat.
A kończy?
Ale to dobrze.
Niech to będzie ostre, wyraźne.
Inaczej wszyscy ustawimy się w kolejki
i będziemy szczęśliwi,
że kupiliśmy mydło.
- Nie je pan?
- Nie.
Niech pan wytrzyma jeszcze te kilka dni.
Im gorzej pan będzie wyglądał,
tym lepiej.
SMUTNA MUZYKA
♪
Co się stało?
Mów, do cholery!
Pan mecenas za często
używa słowa: "cholera"!
Przepraszam.
Przerwał głodówkę.
- Kiedy?
- Wczoraj
Wygrał pan, panie mecenasie.
Tak, wygrałem.
Jesteśmy obrońcami, panie mecenasie.
To jest to poręczenie.
Trzeba je teraz wykorzystać.
Trzeba.
Którego dziś?
Trzeci.
Idź do sądu i daj to Biedroniowi.
Powiedz mu, że za godzinę tam będę.
No idź już do cholery!
Przyszedłem się pożegnać.
Dlaczego?
Wyjeżdżam.
Ciężko to było powiedzieć,
w ogóle ciężko to mówić.
- Dokąd?
- Z powrotem, przez Kanadę.
- Nie za łatwo.
- Pewnie, że tak.
Ale dlaczego szukać trudniejszego?
Niczego tu nie zastałem.
Nie ma już tego świata, który był,
który właściwie zapamiętałem ze zdjęć:
jakieś roześmiane twarze,
ktoś podaje komuś rękę.
Wszystko jasne, proste.
Nie ma tego.
To był świat Antka, prawda?
Był.
Ludzie się pozamykali.
Nie wiadomo co dobre, a co złe.
Z jednymi być nie chcę,
z drugimi nie mogę.
Próbowałem osobno,
ale zawsze jest się samemu.
Myślałem, że może...
ŚMIECH
Wyjeżdżam.
Antek tu jest.
Nie żyj tym.
Widziałam go.
- Śnił ci się.
- Nie.
Widziałam go.
Przecież ja go mogłam zapytać.
- Dokąd teraz jedziesz?
- Do miasta.
Podrzucisz mnie?
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Proszę wejść.
Już się zaczęło.
Nie lubię rzeczy tłustych,
boczku, wędzonki.
Chcecie być zgrabnymi,
szczupłymi kobietami.
Jedzenie nie sprawia wam przyjemności.
Nie chcecie jeść,
wasz organizm nie odczuwa głodu.
Śpicie.
I co, zniknął?
Zniknął.
- A pani chce się odchudzić?
- Nie.
JEDNOSTAJNY DŹWIĘK W TLE
♪
Ja chciałabym,
żeby pan zrobił jeszcze raz to samo.
No jeżeli zniknął...
Tak, ale ja bym chciała jeszcze raz.
Pani mnie wtedy nabrała.
On nie żyje, prawda?
Tak.
Widzi pani,
ja nie mam stosunków z tamtym światem.
GRA NA PIANINIE
[cicha, żałobna]
♪
PŁACZ
PŁACZ ZA DRZWIAMI
Mamo?
Chodziliśmy tutaj z tatą obok,
jak przychodziliśmy do dziadka.
Mogę?
- Na chwilę.
- Idź.
ŻAŁOBNA MUZYKA
♪
Kocham cię.
Słyszysz? Kocham cię.
Kocham.
♪
- Mamo, powiem ci coś przykrego.
- Co?
Ja bardziej kocham mamę taty niż twoją.
Domyślam się.
Dlaczego tak rzadko
zostawialiście mnie tutaj?
Teraz cię tu przywiozłam.
Patrz, babcia!
Babciu!
Bardzo mamę kocha.
Mówił mi w samochodzie.
Jest teraz bardzo grzeczny.
Leć, leć, nie martw się.
- Daleko jedziesz?
- Nie.
KROKI NA SCHODACH
Mamo?
- Nie pożegnałaś się ze mną.
- Przecież powiedziałam ci "pa".
Jak się żegnamy na dłużej,
mówimy sobie "do widzenia".
Do widzenia, mamo.
Do widzenia, Jacek.
KROKI
Wyrok w imieniu Polskiej
Rzeczpospolitej Ludowej:
sąd wojewódzki w Warszawie
po rozpoznaniu w dniu
6 listopada 1982 roku
sprawy przeciwko Dariuszowi Stachowi,
oskarżonemu jak w akcie oskarżenia,
orzeka:
Dariusza Stacha uznaje winnym
zarzuconego mu czynu
i na podstawie art. 46 ust. 2
Dekretu o stanie wojennym,
i art. 12 ust. 2
Dekretu o postępowaniach szczególnych,
odstępując od trybu
postępowania doraźnego,
skazuje go na karę
jednego roku i sześciu miesięcy
pozbawienia wolności.
Wykonanie kary warunkowo zawiesza
na okres dwóch lat.
W związku z treścią wyroku
sąd postanawia uchylić
tymczasowe aresztowanie
w stosunku do Dariusza Stacha.
Jest pan wolny.
Gratuluję, panie mecenasie.
Dziękuję.
GWAR W TLE
- Panie mecenasie?
- Tak?
Tak nie trzeba.
Zaraz pójdziemy.
Zaraz idziemy.
No i teraz jestem po tej stronie.
Ostatni dzień, ostatnia sprawa.
Przeczytam pani,
wpadło mi przypadkowo w ręce.
Dobrze.
Nie wiem nawet jak się to zrobiło,
że się zmieniłem
z wilczka w psa wyleniałego.
Może smagłości wiatru
w mym pysku nie było.
Nie zezowałem patrząc
żółtym okiem w niebo.
Może to odblask strachu,
a nie bujny płomień,
hulał po grzbiecie.
Może tej obroży
nikt mi nie musiał włożyć.
Nikt nie przyszedł po mnie.
A ja sam podreptałem,
służąc psio i skromnie.
Panie,
ty co miłujesz nawet pełzające
i umiesz wskrzesić dumę
w bladej krwi robaczej,
pomóż otworzyć gardło niemo wołające,
zapewnij mnie, że żyję wolny,
chociaż płaczę.
SZURANIE W ZSYPIE
ZGRZYT
SYK
SMUTNA MUZYKA
♪
Hej.